---
layout: post
title:  "Descobrindo em que commit um bug foi introduzido com git"
date:   2016-05-23
categories: dev, git
---

Esses dias eu atualizei uma biblioteca chamada pydocx que uso em um projeto. Essa biblioteca converte docx para html.

Após atualizar a versão da biblioteca da 0.7.0 para 0.9.9 um bug começou a acontecer. Alguns parágrafos começaram a ser
interpretados como `<li>` ao invés de `<p>`.

Antes de começar a usar o git bisect vamos clonar o repositório e reproduzir o bug.

	git clone git@github.com:CenterForOpenScience/pydocx.git && cd pydocx

Vamos ir para a versão em que o bug não acontecia.

	git checkout v.0.7.0

Vamos criar um caso de teste que reproduz o comportamento esperado.

```python
# coding: utf-8

import unittest
from pydocx import PyDocX


class DocxToHtmlTestCase(unittest.TestCase):
	
	def test_paragraph(self):
		html = PyDocX.to_html('file.docx').encode("utf-8")

		self.assertIn('<p>Exercício 08. 80', html)


if __name__ == '__main__':
	unitttest.main()

```
Executando o teste

	python test_case.py

```.
----------------------------------------------------------------------
Ran 1 test in 0.309s

OK
```

Agora que sabemos que a versão 0.7.0 funciona vamos fazer checkout para o último release.

		git checkout v0.9.9

Rodando novamente o caso de teste

	python test_case.py


```
---------------------------------------------------------------------
Ran 1 test in 0.235s

FAILED (failures=1)
```

Agora que reproduzidos o bug e sabemos os commits em que o teste passa e falha vamos usar o git bisect para identificar o commit em que o bug começou a ocorrer.

### Usando git bisect para encontrar o commit que introduziu o bug


Para iniciar o git bisect faça:

	git bisect start

Precisamos informar pro git bisect um commit bom e um commit ruim, no nosso caso v0.7.0 e v0.9.9.

	git bisect good v0.7.0

	git bisect bad v0.9.9

A partir desse ponto o git bisect irá escolher um commit. A saída é semelhante com essa:

```
Bisecting: 277 revisions left to test after this (roughly 8 steps)
[551d8fec898fb773fc6585478918e74c268142f0] Refs #134. More test cases
```

Iremos informar para o git bisect se nesse commit o bug continua ocorrendo usando:

    git bisect good

ou

    git bisect bad

O git bisect irá repetir essse último passo até que ele identifique o commit em que o bug começou a ocorrer.

No caso desse exemplo a saída foi essa:

```
3de61857e0b7efb36a94bd8c26180ee03f7b1030 is the first bad commit
commit 3de61857e0b7efb36a94bd8c26180ee03f7b1030
Author: <author> <email>
Date:   Wed Jul 29 15:17:49 2015 -0400

    Refs #134. Handle tab characters like spaces
```

E aí está o commit que inseriu o bug.

### Modo automatico

O último passo do git bisect pode ser demorado se existirem muitos commits entre o commit bom (good) e o commit ruim (bad).
Para isso o git bisect conta com um modo automático. 

Para usar esse modo você precisa criar um script que reproduza o bug e 
retorne status de saída 0 se o bug acontece ou status diferente de 0 caso contrário.

Para usar o modo automático basta fazer:

	git bisect run my_script arguments	


*casos de teste com unittest já retornam status diferente de zero em caso de falha*


Vamos então reusar o git bisect no modo automático:

Você pode usar `git bisect reset` para reinicializar o git bisect.

1. git bisect reset
2. git bisect good v0.7.0
3. git bisect bad v0.9.9
4. git bisect run docx_test_case.py

Saída:

```
3de61857e0b7efb36a94bd8c26180ee03f7b1030 is the first bad commit
commit 3de61857e0b7efb36a94bd8c26180ee03f7b1030
Author: <author> <email>
Date:   Wed Jul 29 15:17:49 2015 -0400

    Refs #134. Handle tab characters like spaces
```

Bom galera, é isso =D . Você pode encontrar o caso de teste e o docx [aqui]
